### 2025-04-25 paper/c1.tex
feat: polish4

第二章：软件需求与可行性分析。通过对软件需求的深入分析，明确了包括称重、用户、果实、作业四个模块的功能需求，明确了软件的性能、安全、部署方式等非功能需求，从技术、经济和社会三个角度评估了软件的可行性。

第三章：软件相关技术概述。列举并简要描述了软件设计和开发过程中涉及到的理论和相关技术，包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架等，对各个技术的原理和优势特点进行论述。

第四章：软件设计与分析。阐述软件架构设计、数据库设计以及具体业务功能的设计，描述和分析软件的设计思路以及如何通过合理的架构和设计来支持系统的高效运行。

第五章：软件实现与测试。给出软件的实现成果，具体展示各个功能模块的实现情况，给出各项功能的测试过程和测试结果，针对测试结果进行分析给出结论。

>>>>

第二章：软件相关技术概述。列举并简要描述了软件设计和开发过程中涉及到的理论和相关技术，包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架等，对各个技术的原理和优势特点进行论述。

第三章：软件需求与可行性分析。通过对软件需求的深入分析，明确了包括称重、用户、果实、作业四个模块的功能需求，明确了软件的性能、安全、部署方式等非功能需求，从技术、经济和社会三个角度评估了软件的可行性。

第四章：软件设计与实现。阐述软件架构设计、数据库设计以及具体业务功能的设计，描述和分析软件的设计思路以及如何通过合理的架构和设计来支持系统的高效运行，最后具体展示各个功能模块的实现情况。

第五章：软件测试与分析。给出软件的实现成果，给出各项功能的测试过程和测试结果，针对测试结果进行分析并给出结论。

### 2025-04-25 paper/c2.tex
feat: polish4

\chapter{软件需求与可行性分析}

本章将对农业果实称重云端软件进行需求分析与可行性分析。其中需求分析包括功能需求分析和非功能需求分析，可行性分析包括技术可行性、经济可行性以及社会可行性三个方面的分析。

\section{功能需求分析}\label{sec:req1}

本研究从实际农业生产流程出发，了解果实称重业务的实际流程，分析现有业务存在的问题和痛点，明确软件的功能需求，完成功能模块划分和工作分解，给出软件功能用例和用户功能权限表。

在农场中，传统的果实称重模式主要依赖人工操作。采摘员工将果实放置在称重台上，称重人员完成读数并记录称重结果。在这种传统的称重模式下，存在的很多问题和痛点：

1、人工称重的方式数据不可靠。称重人员在称重读数时存在疲劳、疏忽以及读数误差等人为因素的存在，获取的数据准确性难以保证。不可靠的数据将会影响到后续的生产决策；

2、人工称重的方式在数据记录和管理上也较为繁琐。人工记录数据的方式无法实现数据的实时共享和高效分析，无法满足现代精准农业对数据快速处理和深度挖掘的需求；

3、人工称重需要耗费大量的人力和时间，生产效率低下。

面对这些痛点和问题，可以针对性地进行解决，设计一个更高效、更智能的称重流程，如称重流程时序图\ref{fig:称重流程时序图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

图\ref{fig:称重流程时序图}中展现了三个称重流程中所涉及到的对象，分别是采摘人员、电子秤和云端软件。称重流程具体是：

1、采摘人员放置果实至电子秤处，电子秤开始读取称重数据；

2、采摘人员扫描员工卡，电子秤读取卡
数据；

3、电子秤拍摄并存储果实图片，如果支持识别果实种类，则继续进行果实种类的识别；

4、电子秤生成并提交称重信息至云端软件；

5、云端软件对称重信息进行处理，如果果实种类未知，则识别出果实种类；

6、如果称重信息处理成功则持久化称重信息到数据库，否则将其转存为待办，交由管理人员进行后续处理。

7、云端软件返回提交结果，电子秤显示结果，最后完成果实入库。

上述操作自动化了称重信息的处理和存储，采摘人员只需刷卡即可完成所有称重步骤，后台收到数据后可以实时地完成数据的存储和分析。

基于这个称重流程，可以分析并归纳出五个模块的功能需求，分别是称重模块、用户模块、果实模块、作业模块。如工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/工作分解结构图.png}
    \caption{工作分解结构图}
    \label{fig:工作分解结构图}
\end{figure}

下面对工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}中各个模块的功能进行具体阐述。

（1）称重模块：该模块提供电子秤查询和管理、称重记录处理和查询、待办记录查询和处理以及称重记录统计分析功能。对于电子秤管理和查询功能，软件后台中提供电子秤注册功能，让电子秤接入云端软件，以进行后续的查询、管理、称重记录处理等功能；对于称重记录处理功能，电子秤终端可以发送称重数据到云端软件，完成称重记录的存储；对于待办记录处理功能，后台处理失败的称重数据，将其转存至待办记录处，在后台管理处由人工进行处理；对于称重记录统计分析功能，可以得出多个维度的数据统计结果，至少包括果实年产量、在各采摘作业批次下果实的产量和用户的采摘量等统计数据，这些统计数据需要支持导出为 Excel 并可以在前台通过折线图进行展示。下面针对称重模块中的核心功能给出用例描述。

对于提交称重数据这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-weigh-submit}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{提交称重数据用例描述}
\label{tab:uc-weigh-submit}
\\
\hline
用例名称 & 提交称重数据 \\
\hline
用例描述 & 采摘员工在电子秤提交称重数据 \\
\hline
参与者 & 采摘员工 \\
\hline
前置条件 & 电子秤已接入云端软件 \\
\hline
基本事件流 & 1 电子秤生成称重数据并上传 \\
& 2 软件校验电子秤信息 \\
& 3 软件识别果实种类 \\
& 4 软件校验称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 电子秤信息校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示电子秤未接入云端软件 \\
& 2 果实种类识别失败 \\
& \indent 2.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 2.2 提示果实种类识别失败 \\
& 3 称重数据校验不通过 \\
& \indent 3.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 3.2 提示称重数据不合法 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

对于处理待办记录这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-todo-handle}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{处理待办记录用例描述}
\label{tab:uc-todo-handle}
\\
\hline
用例名称 & 处理待办记录 \\
\hline
用例描述 & 管理员在管理后台界面处理待办记录 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员点击处理待办记录按钮 \\
& 2 管理员选择果实种类 \\
& 3 管理员点击提交待办记录 \\
& 4 软件校验待办记录相关称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 称重数据校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示称重数据不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

对于称重记录统计分析这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-record-analysis}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{称重记录统计分析用例描述}
\label{tab:uc-record-analysis}
\\
\hline
用例名称 & 称重记录统计分析 \\
\hline
用例描述 & 在管理后台界面查看果实和采摘人员的称重记录统计情况 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员访问果实管理界面 \\
& 2 管理员点击查看某个果实的年产量并导出为 Excel \\
& 3 管理员点击查看某个果实的分批产量并导出为 Excel \\
& 4 管理员访问用户管理界面 \\
& 5 管理员点击查看某个用户的分批采摘量并导出为 Excel \\
\hline
拓展事件流 & 1 管理员认证信息过期 \\
& \indent 1.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 成功查看称重记录统计情况 \\
\hline
\end{longtable}

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员是一种特殊的用户，在这个模块中，管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。下面针对用户模块中的核心功能给出用例描述。

对于用户认证和授权这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-user-auth}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{用户认证和授权用例描述}
\label{tab:uc-user-auth}
\\
\hline
用例名称 & 用户认证和授权 \\
\hline
用例描述 & 用户在后台管理界面中执行操作时的认证和授权流程\\
\hline
参与者 & 采摘员工、管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户存在于软件数据库中 \\
\hline
基本事件流 & 1 用户执行任一功能 \\
& 2 软件接收并解析用户请求 \\
& 3 软件确认用户认证信息是否过期 \\
& 4 软件确认用户是否有相关功能权限 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 用户认证信息过期 \\
& \indent 1.1 提示用户重新进行登录认证 \\
& 2 用户没有相关功能权限 \\
& \indent 2.1 提示用户没有相关功能权限 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 用户通过认证授权并成功执行操作 \\
\hline
\end{longtable}

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，在边端电子秤或者远端服务器可根据果实图像识别出果实种类。

对于果实图像识别这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-produce-predict}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{果实图像识别用例描述}
\label{tab:uc-produce-predict}
\\
\hline
用例名称 & 果实图像识别用例 \\
\hline
用例描述 & 调用本地模型推理预测果实种类 \\
\hline
参与者 & 云端软件 \\
\hline
前置条件 & 果实图像可被正常加载 \\
\hline
基本事件流 & 1 加载果实图像 \\
& 2 调用本地模型推理预测果实种类 \\
& 3 根据推测结果置信度确认是否预测成功 \\
& 4 返回预测结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 果实图像加载失败 \\
& \indent 1.1 报错并返回错误原因 \\
& 2 未能成功预测出果实种类 \\
& \indent 2.1 报错并返回预测结果 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，抛出异常 \\
\hline
后置条件 & 成功识别出果实种类 \\
\hline
\end{longtable}

（4）作业模块：包含采摘作业查询和管理功能。各种果实拥有各自的成熟期，也就有着不同的采摘批次。因此定义采摘作业为某个时间段对某个果实的采摘作业。通过该模块，管理员可以进行对采摘作业的查询和维护。

对于新建采摘作业这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-work-new}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{新建采摘作业用例描述}
\label{tab:uc-work-new}
\\
\hline
用例名称 & 新建采摘作业用例 \\
\hline
用例描述 & 对某一果实新建对于采摘作业 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户是管理员且登入后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员选择目标果实 \\
& 2 管理员选择采摘作业起止时间 \\
& 3 管理员提交采摘作业 \\
& 4 软件校验采摘作业 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 采摘作业校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示采摘作业不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 成功新建果实采摘作业 \\
\hline
\end{longtable}

根据上述对于四个模块功能的详细阐述，可以大致了解软件的功能需求。本文由于篇幅原因，上面只给出了核心功能的用例描述，对于其它基本功能则只进行了最基本的描述，总结可以得到如表\ref{tab:req-summary}所示的功能需求汇总表。

\begin{longtable}[ht]{|c|p{8cm}|c|}
\caption{功能需求汇总表}
\label{tab:req-summary}
\\
\hline
功能需求项 & 功能需求描述 \\\hline
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 \\\hline
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 \\\hline
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 \\\hline
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 \\\hline
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 \\\hline
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 \\\hline
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 \\\hline
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 \\\hline
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 \\\hline
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 \\\hline
果实图像识别 & 验证识别果实图像 \\\hline
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 \\\hline
远端和边端的数据同步 & 验证能否同步远端和边端数据 \\\hline
\end{longtable}

根据上述功能模块的分析，可以得出软件中存在的角色及他们在软件中所关联的功能，如用例图\ref{fig:软件用例图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/软件用例图.png}
    \caption{软件用例图}
    \label{fig:软件用例图}
\end{figure}

从用例图\ref{fig:软件用例图}中可以发现，各个角色有共同的功能，也有特有的功能，因此需要在后续的开发中做好权限控制，如用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{用户功能权限表}
\label{tab:user_permissions}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 功能 / 角色              & 农场管理员 & 采摘员工 & 电子秤 \\ \hline
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\ \hline
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\ \hline
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\ \hline
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实图像识别 & 是 & 否 & 是 \\ \hline
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\end{table}

用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}中，第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。在后续的开发中，需要根据此权限表进行设计与实现。

完成上述功能需求的建模与分析后，继续进行数据建模。农业果实称重云端软件中，可以抽象出果实、称重记录、电子秤、采摘作业、用户、待办记录这六个实体对象，结合实际的业务场景，可以得到实体关系如表\ref{tab:ertab}所示。

\begin{table}[H]
\centering
\caption{实体关系表}
\label{tab:ertab}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
关系名称 & 关系类型 & 描述 \\ \hline

采摘目标 & 1:N & 果实 1，采摘作业 N \\ \hline

称重目标 & 1:N & 果实 1，称重记录 N \\ \hline

称重人员 & 1:N & 员工 1，称重记录 N  \\ \hline

记录来源 & 1:N & 电子秤 1，称重记录 N \\ \hline

待办人员 & 1:N & 员工 1，待办记录 N \\ \hline

待办来源 & 1:N & 电子秤 1，待办记录 N \\ \hline

\end{tabular}%
\end{table}

将上述分析进行归纳，得到 ERD(Entity-Relationship Diagram, 即实体关系图)如图\ref{fig:ERD}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/ERD.png}
    \caption{实体关系图}
    \label{fig:ERD}
\end{figure}

图\ref{fig:ERD}清晰地展示了各个实体之间的复杂关系，其中也列出了各个实体必要的字段。果实至少包含名称和编号这两个字段，都需要是唯一的；采摘作业至少包含编号、果实编号、采摘量，其中编号是唯一的，每个作业对应一个果实编号；用户至少包含编号和密码两个字段，其中编号是唯一的；称重记录至少包含编号、电子秤编号、员工编号、果实编号和称重结果，其中编号是唯一的；电子秤至少包含编号和密钥两个字段，其中编号是唯一的；待办记录至少包含编号、果实图像、员工编号、电子秤编号和称重结果，其中编号是唯一的。

该 ERD 为后续进行数据库的逻辑模型设计以及物理模型设计奠定了基础。

\section{非功能需求分析}\label{sec:req2}

除了上述分析得到的功能需求，软件还需考虑多个方面的非功能需求。

其一，考虑软件的适用性。市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应该尽可能适配更多数据提交方式；

其二，考虑软件在推广和测试方面的问题。由于软件需要支持多种不同类型的电子秤，在实际测试方面，考虑到成本的因素，可以开发一个电子秤模拟器，模拟不同类型电子秤的数据提交。这样在不使用实际电子秤的情况下完成了测试，方便软件进行推广；

其三，考虑软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

其四，考虑软件的性能。在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

其五，在安全性方面，软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

综上所述，给出非功能需求汇总表如\ref{tab:n-req-summary}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|p{8cm}|c|}
\caption{非功能需求汇总表}
\label{tab:n-req-summary}
\\
\hline
非功能需求项 & 非功能需求描述 \\\hline
支持多种协议 & 支持 MQTT、HTTP、CoAP、STOMP 四种协议 \\\hline
支持多种提交方式 & 支持通过果实图像/名称/编号提交称重数据 \\\hline
支持模拟提交流程 & 支持通过电子秤模拟器模拟数据提交 \\\hline
支持受限网络环境 & 支持在边端提交数据 \\\hline
提供高性能的服务 & 提供高性能的果实图像识别服务和称重数据提交服务 \\\hline
提供安全性保障 & 数据库加密敏感字段，所有接口提供认证授权保护 \\\hline
\end{longtable}

\section{可行性分析}\label{sec:req3}

在设计开发之前，需要分析软件需求实现的可行性。可行性分析主要包括技术可行性、经济可行性、社会可行性三个方面的分析\cite{叶俊民2006软件工程}。

（1）技术可行性分析：农业果实称重云端软件属于信息处理及信息管理系统，主要涉及前后台开发技术、果实图像识别技术以及数据同步技术等。当前前后台开发技术已经相当成熟，以 Spring + Vue 为核心的前后台开发技术在开发效率、安全性、高性能等方面都已经得到充分验证\cite{Qiu2021}\cite{Shan2021}，具备技术可行性；果实图像识别技术也已经相当成熟，例如基于 YOLO 的果实图像识别技术在果实识别领域取得了显著的成果，具有检测速度快、准确率高、适应性强等优势\cite{Lin2019}；对于数据同步技术，以 MySQL 数据库举例，其中内置的主从同步技术已经相当成熟，在商业领域得到了充分验证，比如民航气象中心采用了 MySQL 集群作为存储系统配置等信息的数据库，使用 MySQL 的主从复制功能来完成数据同步\cite{厍雯轩-2024}。

（2）经济可行性分析：在硬件需求方面，本软件仅需一台普通的计算机和一台用于测试的服务器即可完成开发，开发经费和投资较少；在软件开发方面，由一人独立完成，预计开发周期约为三个月，人工成本符合预期。由于计算机和软件均可重复使用，采用自主开发方式不仅节省了费用，还能根据自身需求定制功能，并掌握完整的源代码，方便系统后续的扩展和维护。因此，从成本和效益的角度来看，开发农业果实称重云端软件是完全可行的。

（3）社会可行性分析：社会影响方面，本软件可以提高农业果实采摘收获效率，促进了农业生产的数字化，符合国家经济战略导向\cite{Xu2020}；法律和政策合规性方面，本软件属于农业信息处理和管理系统，在确保数据安全合规的情况下进行开发、测试和运行。在使用数据时，遵守相关法律法规，确保数据的合法性和合规性，保护员工隐私，不滥用或泄露农场数据。

@@

本章主要对软件的需求和可行性进行了详细分析。通过对软件需求的深入分析，明确了包括称重、用户、果实、作业四个模块的功能需求，明确了软件的性能、安全、部署方式等非功能需求，从技术、经济和社会三个角度评估了软件的可行性。本章为软件的设计和实现提供了全面的理论依据，确定了软件的核心需求与可行性，为后续的软件设计和实现奠定了坚实的基础。

>>>>

\chapter{软件相关技术概述}

本章将对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。

\section{Spring 技术栈}\label{sec:spring}

农业果实称重云端软件使用 Spring 技术栈来构建整个后台服务，技术栈包括了核心的 Spring 框架，以及两个重要的基于 Spring 的框架：Spring Security 和 Spring Boot。

Spring 框架主要提供了七大模块的功能，分别是数据访问/集成模块、WEB服务模块、切面模块、工具模块、消息模块、核心模块以及测试模块，如图\ref{fig:Spring}所示；Spring Security 框架则为系统提供了强大的安全保障，确保了用户数据和操作的安全性；Spring Boot 框架提供了简化应用开发和配置的能力，帮助快速构建和部署云端应用。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring.png}
    \caption{Spring 七大模块}
    \label{fig:Spring}
\end{figure}

Spring 框架中的核心模块提供了 IOC(控制反转)和 DI (依赖注入)这两大功能；切面模块提供了 AOP (面向切面编程)支持；数据访问/集成模块主要提供了对象关系映射、事务、数据库连接、Java 消息服务以及对象 XML 映射这五个功能；Web 服务模块为应用提供了编解码、过滤器、跨域、WebFlux(响应式 Web 编程)、WebMVC(模型-视图-控制器模式)等功能；工具模块则为应用提供了服务监控、日志记录等扩展功能；消息模块提供了丰富易用的消息队列集成；测试模块则为应用提供了强大的单元测试支持\cite{Spring-框架概述}。

Spring Security 是 Spring 框架的安全扩展，专门用于解决应用的安全需求，通过与 Spring 的各个模块的集成，提供了一种高度灵活且易于配置的安全方案。Spring Security 提供了强大而灵活的安全过滤器，用于对用户进行认证和授权，其请求过滤流程如图\ref{fig:Spring-Security}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring-Security.png}
    \caption{Spring Security 请求过滤流程}
    \label{fig:Spring-Security}
\end{figure}

图\ref{fig:Spring-Security}中左侧的请求链是 Servlet 定义的过滤器链，右侧的请求链是 Spring Security 定义的安全过滤器链。客户端发起一个 HTTP 请求，请求首先到达 Servlet 过滤器链，其中过滤器0至过滤器n是普通的 Servlet 过滤器，通常用于执行非安全相关的任务如日志记录、性能监控、数据压缩等。Spring Security 所提供的过滤器代理委托者将会在 Servlet 过滤器链中拦截到该请求，将请求委托给过滤器代理，过滤器代理将根据请求的特征选择一个匹配的安全过滤器链，依次对请求进行处理(例如身份验证、授权等)。如果所有过滤器都允许该请求通过，则请求最终到达 Servlet 进行业务逻辑处理。Servlet 生成响应，响应同样会经过滤器链返回给客户端。如果在安全过滤器链的任何阶段，请求未能通过安全检查(例如身份验证失败或未授权)，则会根据配置返回相应的错误响应\cite{Spring-Security-架构设计}。

Spring Boot 是一个基于 Spring 的框架，旨在简化应用程序的开发过程。Spring Boot 提供了自动化配置和内嵌服务器支持，极大地减少了 Spring 应用程序所需的配置工作。它通过预设的默认配置和自动化机制，使得开发者能够专注于业务逻辑，而无需关心复杂的底层设置\cite{Spring-Boot-概述}。

综上所述，农业果实称重云端软件采用的 Spring 技术栈通过 Spring、Spring Security 和 Spring Boot 的紧密结合，提供了强大的功能支持和灵活的扩展性。Spring 框架 提供了多种模块的支持，涵盖了从数据访问、Web 服务到测试等各个方面，确保了系统的高效开发和运行。Spring Security 作为安全扩展，确保了系统在处理用户数据和操作时的安全性，保护了敏感信息免受潜在威胁。同时，Spring Boot 通过自动化配置和内嵌服务器支持，大大简化了系统的开发和部署过程，提升了开发效率和系统的可维护性。

\section{YOLO 目标检测算法}\label{sec:yolo}

YOLO(You Only Look Once)目标检测算法是一种高效的目标检测算法，在计算机视觉领域得到了广泛的应用\cite{Lin2019}。在农业果实称重云端软件中，应用 YOLOv8 来训练果实图像检测模型，实现果实种类的检测与识别。YOLOv8 的检测原理可以从图像划分、目标预测、损失函数和后处理四个方面阐述。

1、图像划分：YOLOv8 将输入图像划分成多个网格单元。每个网格单元负责预测中心点落在该单元内的目标。这种划分方式使得算法能够快速定位目标的大致位置，提高检测效率\cite{Liu2023-yolov8}。

2、目标预测：对于每个网格单元，YOLOv8 预测多个边界框和对应的类别概率。边界框包含了目标的位置信息，通常用四个坐标值表示。类别概率表示该边界框内目标属于各个类别的可能性\cite{Liu2023-yolov8}。

3、损失函数：YOLOv8 采用一种多任务损失函数，综合优化模型参数，涵盖边界框回归、类别分类和物体置信度等多个目标检测任务\cite{Liu2023-yolov8}。损失函数通常由分类损失和回归损失组成。分类损失用于衡量模型对目标类别的预测准确性，回归损失用于衡量模型对目标边界框的预测准确性。

4、后处理：在预测完成后，YOLOv8 通常采用一些后处理方法，如非极大值抑制(Non-Maximum Suppression，NMS)或软非极大值抑制(Soft-NMS, Soft Non-Maximum Suppression)\cite{SuperYOLO8}，来去除重复的检测结果，提高检测的准确性。

\section{基于 GTID 的主从复制技术}\label{sec:gtid}

在农业果实称重云端软件中，使用了 MySQL 数据库来存储大量数据，包含主库和从库，主库完成数据的读写，而从库只进行数据的读取。为实现主从库数据的一致性，采用了基于全局事务标识符 (GTID, Global Transaction Identifier) 的主从复制技术来完成数据同步操作。

基于 GTID 的主从复制技术是一种在数据库系统中广泛应用的重要技术，它在提高数据的可用性、可靠性和可扩展性方面发挥着关键作用。GTID 是一个在 MySQL 数据库中用于唯一标识一个事务的标识符。GTID 由服务器 UUID(Universally Unique Identifier, 即全局唯一标识符) 和事务编号组成，通过这种方式可以在不同的数据库服务器之间唯一地标识一个事务。GTID 的引入使得主从复制更加灵活和可靠，同时也简化了复制的配置和管理。其主从复制的流程如图\ref{fig:GTID-Replication}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/GTID-Replication.png}
    \caption{主从复制流程}
    \label{fig:GTID-Replication}
\end{figure}

图\ref{fig:GTID-Replication}中左侧为主库，右侧为从库，具体执行解释如下：

1、主库在执行事务时，会为每个事务分配一个唯一的 GTID，并将该 GTID 记录在二进制日志中。

2、从库连接到主库后，读取主库二进制日志并将其写入本地的中继日志。根据其中的 GTID 来判断哪些事务已经执行过，哪些事务需要执行。如果一个事务的 GTID 不在从库的已执行事务集合中，从库就会执行该事务。

3、从库在执行事务时，也会为每个事务分配一个 GTID，并将其记录在自己的二进制日志中。这样，从库也可以作为其他从库的主库，实现级联复制\cite{MySQL-Liu2022}。

\section{MQTT 消息传输协议}\label{sec:mqtt}

MQTT(Message Queuing Telemetry Transport)即消息队列遥测传输协议，是一种轻量级的发布/订阅模式的消息传输协议。本软件采用 MQTT 作为称重消息的发布/订阅的通信协议。在软件中，发送 MQTT 消息上传称重信息具有以下优势：

(1)低带宽和低功耗：MQTT 协议非常适合在低带宽和低功耗的环境下使用。对于电子秤等物联网设备来说，通常需要在有限的网络资源和电池电量下进行数据传输。MQTT 协议通过采用轻量级的消息格式和高效的发布/订阅模式，可以大大降低网络带宽的占用和设备的功耗。例如，在一些偏远地区或者移动环境下，网络带宽可能非常有限，此时使用 MQTT 协议可以确保电子秤能够及时上传称重信息，同时不会对网络造成过大的负担\cite{Jia2015}。

(2)实时性和可靠性：MQTT 协议支持通过 QoS(Quality of Service，服务质量)来控制传输质量。可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是：

1、QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景；

2、QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况；

3、QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

对于需要实时上传称重信息的场景，可以选择 QoS1 或 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以实现实时的数据推送，当电子秤上传称重信息后，订阅了该主题的客户端可以立即收到消息，实现实时的数据更新。

(3)易于扩展和集成：MQTT 协议具有良好的扩展性和集成性。可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

\section{EMQX 网关框架}\label{sec:emqx}

在农业果实称重云端软件中，为了在低成本的情况下，支持更多电子秤协议的接入，采用了 EMQX 所提供的网络框架，将多种不同物联网应用层协议在网关处转换为 MQTT 协议，使用 MQTT 协议继续进行后续的通信。

EMQX 提供了统一的用户层接口和会话/连接管理。各个协议的客户端有独立的认证器和监控器\cite{EMQX-Gateway}。其整体的架构如图\ref{fig:EMQX-Gateway}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/EMQX-Gateway.png}
    \caption{EMQX 网关框架架构}
    \label{fig:EMQX-Gateway}
\end{figure}

在图\ref{fig:EMQX-Gateway}中，左侧展现了 EMQX 网关的分层架构，右侧展现的是 MQTT 发布/订阅核心组成。在 EMQX 网关分层架构中，左下角显示了包括 MQTT-SN、Stomp、CoAP、LwM2M、JT/T 808 在内的多种协议，这些协议有着独立的认证器来完成认证和监控器来进行客户端级别的指标统计功能。

不同协议的消息进入网关后，首先完成认证，认证通过后将会进行消息模型的转换，将消息内容转换成为 MQTT 格式的内容，并以 MQTT 协议进行后续的通信。通过 MQTT 授权器完成授权功能，最后执行发布和订阅动作。

@@

本章对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行了概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。这些技术的结合为农业果实称重云端软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。
